Transcription: Emma Kayley
Relecteur: eric vautier
On vient de le voir dans un TED,
tout est permis.
A propos de permis,
vous le connaissez, ce papier rose ?
C'est le...
Public : Permis de conduire !
Le permis de conduire !
On a un bon public ce soir !
(Rires)
Bien joué !
Et celui-ci,
papier rose qui lui ressemble ?
(Murmures)
Le permis d’être soi-même.
Vous ne le connaissez pas vraiment,
c’est normal.
Je viens de l’inventer.
(Rires)
Je viens de l’inventer parce que
dans ma vie, j'ai une chance incroyable,
c’est de rencontrer plein de jeunes.
Dans ma vie professionnelle,
je bosse dans une entreprise.
Et depuis 30 ans,
je recrute des étudiants en alternance
qui vont passer une année
avec moi dans l’entreprise
et une année en cours
dans les écoles, dans les universités,
où j’interviens parfois.
Et puis, surtout dans mon club.
Je suis président d’un club de foot.
Il y a à peu près 250 membres.
100 jeunes qui ont entre 6 et 18 ans.
40 encadrants.
J’adore les voir,
tous différents, plein d’énergie.
J’adore ça.
Mais il y a un truc qui m’énerve.
C’est quand je les vois arriver
dans le monde de l'entreprise.
Au bout de quinze jours,
ce sont des clones.
Ce sont des clones, des copies conformes
de ceux qui sont là depuis 20 ans.
Ça m’énerve, je ne supporte pas.
C’est un vrai gâchis.
Dans mon club par exemple, il y a Ryan.
Ryan, il a 12 ans.
Son entraîneur a décidé d'en faire
le capitaine de son équipe.
L’air de rien Ryan, c’est un manager.
C’est le porte-parole de ses copains,
dans le vestiaire, dans les coulisses.
Porte-parole auprès de l’entraîneur.
Porte-parole auprès de l’arbitre.
C’est même le seul qui a le droit
de parler à l’arbitre,
sinon les autres, c’est carton.
À propos de l’arbitre, chez nous,
on en a un.
Il s’appelle Zakaria.
Saviez quel âge il a, Zakaria ?
Zakaria, notre arbitre officiel,
il a 15 ans.
Ça fait un an qu’il arbitre déjà.
Il a commencé à 14 et le mois dernier,
je lui ai posé la question :
« Zakaria, ça fait quel effet
d’être arbitre ? »
Vous savez ce qu’il m’a répondu ?
« C’est super.
Sur le terrain, je suis le patron. »
(Rires)
Zakaria, 15 ans, patron d’une PME
de 30 joueurs tous les week-ends.
(Rires)
Quand je vois ces jeunes qui
prennent des responsabilités
et quand je les vois dans l’entreprise,
qui arrivent tout timorés,
qui ont peur,
je me dis :
« Je ne peux pas laisser faire ça. »
Vous connaissez la différence
entre le monde du sport,
et le monde de l’entreprise ?
Où elle est la différence ?
Dans les tripes.
Dans les tripes du joueur
qui se bat toutes les semaines,
qui s’entraîne dur pour avoir sa place,
pour jouer collectif.
Dans les tripes de l’entraîneur qui lui,
a envie de transmettre
avec passion tout ce qu’il a appris.
Dans les entreprises,
elles sont où, les tripes ?
Rien que le mot, il n’existe pas.
C’est un monde feutré,
surtout ne pas faire de bruit.
Le jeune, il arrive et il a peur.
Pour se rassurer,
il va essayer d’imiter les autres.
Il va essayer de respecter
les fameux codes de l’entreprise,
une vraie horreur.
Il va oublier d’être lui-même.
Un jeune étudiant qui arrive
dans le monde professionnel,
en fait, c’est un jeune qui va
vivre une nouvelle crise d’adolescence.
La crise d’adolescence professionnelle.
Et pour l’aider à surpasser cette crise
d’adolescence professionnelle,
j’ai inventé ce fameux permis.
Le permis d’être soi-même.
Et j’ai même développé et mis au point
une méthode en quatre étapes.
Et je leur fais passer quatre étapes.
Première étape :
le permis de rêver.
C’est important, les rêves.
Deuxième étape :
le permis de se planter.
Très important de se planter.
Troisième étape :
le permis de réussir.
Quatrième étape :
le permis de s’assumer.
La première étape,
c’est le permis de rêver.
C’est comme le permis de conduire.
Je me souviens très bien.
Ça a commencé quand j’étais à l’arrière
de la voiture de mes parents.
Je les voyais conduire
et je rêvais du jour
où je passerais devant.
Et ce jour arrive :
on passe le permis de conduire.
On a le droit de prendre le volant.
C’est la première fois qu'on conduit
sans qu'on ne nous dise :
« Tourne à droite ou à gauche. »
Et on peut aller où on veut.
Qu'on y aille ou pas n’est pas important,
on sait qu’on peut y aller.
Tout est possible.
Dans mon entreprise, le dernier apprenti
que j’ai accompagné s’appelait Benjamin.
Benjamin,
quand il est arrivé,
on a fait un premier point dossier.
Dans mon premier point dossier,
je vais me demander quoi ?
De me raconter ses rêves.
Finalement, c’était quoi, son rêve ?
Dans quelle entreprise
il rêvait de bosser ?
Quel métier il rêvait de faire ?
Et, finalement,
en dehors de la vie professionnelle,
c’est quoi ses passions,
qu’est-ce qu’il fait ?
Lui, il me parlait,
je voyais ses yeux briller.
J’en ai profité.
Je lui ai parlé de
mon parcours professionnel,
de ma vie associative
et de mon envie
de l’aider à devenir lui-même.
C’était justement ça, mon rêve :
d’aider les autres
à être un peu plus eux-mêmes.
Savoir écouter ses rêves, c’est important
parce que quand on sait les écouter,
en fait, on entend nos tripes
qui parlent à notre cerveau.
Le permis de rêver.
La deuxième étape,
c’est le permis de se planter.
Quand on arrive dans
ce monde de l’entreprise,
on n’a pas le droit de se planter.
Pourtant, quand vous faites un jeu vidéo,
quand vous faites un match de foot,
des fois vous gagnez,
des fois vous perdez.
Mais, ce n’est pas grave.
Vous vous entraînez
et passez à l’étape suivante
et ça finit par passer.
Mais dans l’entreprise ou à l’école, non.
Vous n’avez pas le droit.
Zéro pointé.
Comment voulez-vous aider
un jeune à réussir
s’il n'a pas le droit de se planter ?
S'il n'a même pas
le droit de prendre des risques ?
Ce n’est pas vraiment difficile, pourtant.
Donc, qu’est-ce que je fais ?
Je leur fais passer
ce fameux permis de se planter.
Au bout de quelque temps,
je leur fais passer une autre étape
qui me semble encore plus importante,
c’est le permis de réussir.
Mais pour passer de l’un à l’autre,
comment ça se passe ?
En fait, Benjamin,
au bout de quelque temps,
je lui demande de m’écrire un article sur
un événement auquel il avait participé.
Un événement plutôt sympa.
C’était sur le sport avec
des valides et des non-valides.
Il m’a écrit un article.
Il me l’a montré.
J’ai dit : « Waouh, Benjamin.
C'est le premier article
de ta vie professionnelle
que tu es en train d’écrire.
Il n'y a plus d’albums photos,
mais tu vas le partager
sur les réseaux sociaux,
c’est super important. »
Alors, je lui ai dit cash
ce que je pensais de son article.
C’était terrible.
En fait, il m’avait écrit
une note de service,
une note de synthèse.
« L'entreprise Untel a fait
tel truc, tel jour. »
J’ai dit : « C’est fou.
Je t’ai vu pendant cet événement.
Tu as participé à toutes les activités.
Tu avais la banane,
tu as rencontré plein de gens. »
Donc, au bout d’un moment,
je lui ai laissé trois jours
pour réécrire son article.
Au bout de trois jours,
il me l’a remontré.
C’était super.
Qu’est-ce qu’il avait fait en 3 jours ?
Il avait téléphoné.
Il avait appelé les participants.
Il avait appelé les partenaires.
Il avait même écrit l’article
à la première personne.
Un super témoignage.
Benjamin, en fait,
qu’est-ce qu'il s’était passé ?
Je l'avais aidé à se planter.
Je l'avais aidé à se planter,
mais je l'avais surtout aidé
à voir qu’il s’était planté.
Et je l’avais aidé à voir
qu’il s’était planté,
mais je l'avais beaucoup aidé
à voir qu’il avait en lui
les ressources pour trouver une solution.
Sa solution.
Aider quelqu’un à réussir,
en fait, c’est d’abord
couper le cordon ombilical.
En coupant le cordon ombilical,
c’est le meilleur moyen d’éviter de
reproduire le clone de vous-même.
Le permis de rêver.
Le permis de se planter.
Le permet de réussir.
La quatrième étape,
c’est le permis de s’assumer.
Benjamin, il est à gauche.
Massi, à droite.
Ils sont formidables, les deux.
Le permis de s’assumer.
Quand je regarde autour de moi,
il y a quelque chose
que je ne supporte pas.
Au bout de quelques semaines,
oui, il a pris un peu confiance,
mais il n’est pas autonome, Benjamin.
C’est un vrai problème.
Du coup, j’ai essayé de comprendre
comment on pouvait rendre
les gens autonomes.
Donc, j’ai regardé, j’ai essayé
de trouver autour de moi
et, finalement
je n’ai pas eu à regarder bien loin.
J’ai regardé mon épouse.
Elle est kinésithérapeute.
Comment ça se passe
quand on part en vacances ?
Quand on part en vacances,
elle passe une annonce à l’école de kiné :
« Recherche jeune kiné sortant de l’école
pour faire un remplacement. »
Elle le rencontre la veille
et lui explique les cas
des différents patients,
des différents dossiers.
Elle lui donne les clés
et le soir, on part en vacances.
Et le lendemain, on est sur les pistes
et lui, il soigne les patients
en toute confiance.
Je me suis dit :
« Pourquoi ça marche
chez les professions libérales ?
Pourquoi je n’y arrive pas
dans l’entreprise ? »
Donc, j’ai essayé de mettre au point
une autre technique.
Cette technique justement,
c’est ce que j’appelle :
couper le cordon ombilical.
Benjamin, au bout de quelque temps,
il doit organiser une réunion
à laquelle je dois participer.
Une réunion sur un dossier qu’il maîtrise,
qu’il gère en responsabilité justement.
Et, au dernier moment,
je lui annonce que je ne peux pas
être là, que j’ai un empêchement.
Je le plante.
Mais je le rassure : c’est son dossier,
il a toutes les capacités,
je sais qu’il va arriver à le faire.
Et à votre avis ?
Évidemment le lendemain,
il parvient parfaitement
à animer sa réunion.
C’est important de couper
ce cordon ombilical.
La dernière étape.
C’est ce fameux permis de s’assumer.
Qui on est ?
Qui on veut être ?
Qui on choisit d’être ?
Qui on assume d’être ?
Je vous l'ai dit,
je donne des cours
et j’interviens dans des écoles,
auprès des étudiants également.
J’aime bien les faire travailler
en sous-groupes
et au bout d’un moment,
je les interromps et je leur demande :
« C’est quand même bizarre,
pourquoi vous êtes répartis
les garçons d’un côté,
les filles de l’autre ? »
Alors, je leur demande de se mélanger,
je les laisse retravailler
et je les interromps
au bout de deux minutes :
« Il n'y a rien qui vous dérange ?
C’est quand même bizarre,
dans tous les sous-groupes,
c’est une fille qui prend les notes. »
(Murmures)
Je ne suis pas là
pour leur faire une leçon de morale,
moi, ce que je veux, c’est juste les aider
et les forcer à analyser
la situation présente.
Ils ont le droit de ne pas se mélanger,
ce n’est pas mon problème.
C’est un problème
mais ce n’est pas l’enjeu.
Ce qui m’importe,
c'est qu’ils prennent une décision
et à ce moment-là, ils ont le choix.
Soit de se remélanger, ou de changer
la personne qui va prendre les notes.
Soit de laisser en l'état.
Peu importe.
Ils ont une décision à prendre
et à assumer.
Décision à prendre,
de faire ou de ne pas faire.
Le permis de rêver.
Le permis de se planter.
Le permis de réussir.
Le permis de s’assumer.
Une fois qu’on a fait passer ces quatre
étapes, on est déjà un peu plus soi-même.
Vous avez peut-être compris
la différence entre le permis de conduire
et permis d’être soi-même ?
En fait, le permis de conduire,
on vous le donne.
Le permis d’être soi-même,
tout au long de sa vie,
on peut essayer de se l’accorder.
Et il y a un point commun dans les deux,
c'est qu'il y a un moniteur
qui vous accompagne.
Pour le permis de conduire,
un moniteur d’auto-école.
Pour le permis d’être soi-même,
un moniteur d’école de la vie.
Ces moniteurs-ci,
on en rencontre tous dans notre vie.
Pas beaucoup, moins d’une dizaine.
Je me souviens du premier
que j’ai rencontré.
Je ne le savais pas à l’époque.
J’avais neuf ans.
C’était mon instit, Daniel Jurquet.
CM1, CM2.
Le lundi matin, il proposait
aux élèves qui le voulaient
de venir raconter
ce qu’ils avaient fait le week-end.
Moi, j’étais plutôt un élève moyen,
c’était rare que j’aille
volontairement au tableau noir.
Et un jour, j’ai décidé d’y aller.
J’ai raconté mon week-end,
j’ai raconté mon match de foot
et j’ai raconté mes expéditions
en vélo avec mes amis, etc.
Et j’ai vu ses yeux qui brillaient.
C’était la première fois
qu’un adulte s’intéressait à ma vie.
Le lendemain, je n’étais plus le même.
Une part de moi avait pris
confiance en elle.
L’air de rien,
c’était la première personne
qui m’a aidé à m'accorder
mon premier permis d’être moi-même.
Alors ce soir, devant vous,
je m'offre le permis de rêver
à voix haute.
On est 400 dans cette salle.
Vous imaginez si on décidait tous ensemble
de s’accorder ce fameux permis
d’être soi-même.
Et si chaque fois
qu'on entend le mot permis -
c’est permis, ce n’est pas permis -
on pensait à ce permis d’être soi-même ?
Vous imaginez, si en sortant ce soir,
on était 400 moniteurs d’école de la vie ?
Pour nos gosses, pour nos jeunes.
Et pourquoi pas ?
Tout est possible.
Tout est permis.
Merci.
(Applaudissements)
[Enregistré le 19 novembre 2016]